### 2012-02-22 final/ape-questionario-inicio.tex
melhorias que faltavam; conclusao escrita; tabela no cap de trab relacionados; ameacas dividido em interna e externa

>>>>

\begin{enumerate}

\item Seu e-mail?

\item Empresa em que atua?

\item Seu nome?

\item Experiência em desenvolvimento de software \textit{(0, Entre 0 e 1 anos, Entre 1 e 2 anos, Entre 2 e 3 anos, Entre 3 e 4 anos, Entre 4 e 5 anos, Entre 5 e 6 anos, Entre 6 e 7 anos, Entre 7 e 8 anos, Entre 8 e 9 anos, Entre 9 e 10 anos, Mais que 10 anos)}

\item Experiência com TDD \textit{(0, Entre 0 e 1 anos, Entre 1 e 2 anos, Entre 2 e 3 anos, Entre 3 e 4 anos, Entre 4 e 5 anos, Entre 5 e 6 anos, Entre 6 e 7 anos, Entre 7 e 8 anos, Entre 8 e 9 anos, Entre 9 e 10 anos, Mais que 10 anos)}

\item Java é sua principal linguagem de programação? \textit{(Sim, Não)}

\item Como você avalia seus conhecimentos em Java? Fale um pouco sobre ele.

\item Você conhece JUnit? \textit{(Sim, Não)}

\item Conhece o conceito de Mock Objects? \textit{(Sim e utilizo no meu dia a dia, Sim só na teoria, Não)}

\item Como você avalia seus conhecimentos em TDD? Fale um pouco sobre ele.

\item Como você avalia seus conhecimentos em orientação a objetos e em design de sistemas OO? Fale um pouco sobre ele.

\item Como você avalia sua experiência no processo de desenvolvimento de software em geral? Fale um pouco sobre ele.

\end{enumerate}

### 2012-02-22 final/ape-questionario-pos.tex
melhorias que faltavam; conclusao escrita; tabela no cap de trab relacionados; ameacas dividido em interna e externa

>>>>

\section{O Estudo}

\begin{enumerate}

\item Como você avalia a clareza do primeiro exercício que você resolveu?

\item Como você avalia a clareza do segundo exercício que você resolveu?

\item Como você avalia o tempo que teve para resolver cada um dos exercícios?

\item Você sentiu dificuldades para escrever código de testes para algum dos exercícios?

\item Em sua opinião, os problemas de design enfrentados nos exercícios se parecem com os do mundo real?

\end{enumerate}

\section{Código gerado}

\begin{enumerate}

\item Qual sua opinião em relação a qualidade do código que você gerou?

\item Em relação ao design das classes que você criou, como eles surgiram?

\item O que você fez para avaliar a qualidade do seu design?

\end{enumerate}

\section{Prática de DGT}

\begin{enumerate}

\item Durante os exercícios nos quais deveria-se utilizar TDD, como você avalia a maneira com que praticou?

\item Em sua opinião, a prática de TDD fez alguma diferença no design gerado?

\item Você resolveu exercícios com e sem a prática de TDD. Você percebeu alguma diferença em relação ao processo de criação do design?

\item Você percebeu alguma diferença entre a qualidade do design dos exercícios que você resolveu sem TDD e dos exercícios que você resolveu com TDD?

\item Ao pensar em design de classes, será que TDD é realmente necessário ou basta apenas o desenvolvedor usar a sua experiência?

\item Em sua opinião, para que serve TDD?

\item Gostaria de fazer algum comentário final sobre TDD ou o código que você escreveu?

\end{enumerate}

### 2012-02-22 final/cap-ameacas.tex
mais uma porrada de modificacoes; cap de findings escrito
melhorias que faltavam; conclusao escrita; tabela no cap de trab relacionados; ameacas dividido em interna e externa

\section{Desejabilidade social}

@@

Para diminuir esse viés, o pesquisador eliminará do processo de análise os participantes
que responderam as perguntas de forma superficial, apenas repetindo a literatura. Além disso,
o código gerado também será utilizado para validar participantes que não executaram aquilo que
falaram durante a entrevista.

\section{Efeitos recentes de TDD na memória}

Para diminuir esse viés, os participantes farão alguns exercícios também
sem TDD, para que ambos os estilos de desenvolvimento (com e sem TDD) estejam
recentes em sua memória.

\section{Exercícios de pequeno porte}

\section{Quantidade de participantes insuficiente}

A quantidade de participantes no estudo pode não ser suficiente para generalizar
os resultados encontrados. Para diminuir esse problema, o pesquisador fará contato
com diversas empresas e grupos de desenvolvimento de software da cidade de São Paulo,
objetivando encontrar um bom número de participantes para a pesquisa.

Caso o número de participantes ainda não seja suficiente para generalizar alguma afirmação, 
o pesquisador se compromete a deixar bem claro o contexto dos desenvolvedores entrevistados,
explicitando assim em quais casos os resultados encontrados fazem sentido.

\section{Influência do pesquisador}

Como discutido no capítulo \ref{cap:qualitativo}, o pesquisador possui
um papel fundamental em pesquisas qualitativas. Mas isso pode fazer com que
a interpretação dos resultados seja influenciada pelo contexto, experiências,
e até viéses do próprio pesquisador.

Para diminuir esse problema, outro pesquisador verificará todas as análises,
buscando por conclusões incorretas ou não tão claras. Além disso, após todo o
processo de interpretação dos dados, os resultados encontrados serão submetidos
para os participantes, e os mesmos poderão dar suas opiniões sobre os pontos
levantados.

>>>>

\section{Validade interna}

\subsection{Efeitos recentes de TDD na memória}

Para diminuir esse viés, os participantes fizeram alguns exercícios também
sem TDD, para que ambos os estilos de desenvolvimento (com e sem TDD) estejam
recentes em sua memória.

\subsection{Exercícios de pequeno porte}

\subsection{Exercícios inacabados}

Alguns participantes não terminaram suas implementações dos exercícios. Isso
pode influenciar na análise quantitativa, afinal, um projeto de classes que
seria complexo assim que pronto, ao olho da métrica, ele aparenta ser simples.

\subsection{Influência do pesquisador}

Como discutido no capítulo \ref{cap:qualitativo}, o pesquisador possui
um papel fundamental em pesquisas qualitativas. Mas isso pode fazer com que
a interpretação dos resultados seja influenciada pelo contexto, experiências,
e até viéses do próprio pesquisador.
Neste estudo, a nossa opinião teve forte influência na seleção dos candidatas
para a entrevista.
Para diminuir esse problema, revisamos todas as análises,
buscando por conclusões incorretas ou não tão claras.

\section{Validade externa}

\subsection{Desejabilidade social}

@@

Para diminuir esse viés, nos comprometemos a eliminar do processo de análise os participantes
que responderam as perguntas de forma superficial, apenas repetindo a literatura. Na prática,
isso não aconteceu. Em sua maioria, poucas foram as respostas nas quais os participantes
foram superficiais. Nestes casos, essas respostas foram eliminadas da análise.

\subsection{Quantidade de participantes insuficiente}

Apesar de termos feito contato
com diversas empresas e grupos de desenvolvimento de software,
objetivando encontrar um bom número de participantes para a pesquisa,
a quantidade de participantes final do estudo pode não ser suficiente para generalizar
os resultados encontrados.

### 2012-02-22 final/cap-conclusoes.tex
mais uma porrada de modificacoes; cap de findings escrito
melhorias que faltavam; conclusao escrita; tabela no cap de trab relacionados; ameacas dividido em interna e externa

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Conclusões}
\label{cap:conclusoes}

Class design is still a hard task. However, the practice of TDD and its unit tests can anticipate design problems through the possible feedbacks cited by the participants. Any tool that can help developers improve their design should be used. On the other hand, TDD does not lead to a good class design by its own, as suggest for some literature. The developer’s experience and knowledge makes the real difference when creating object-oriented software.

%------------------------------------------------------
\section{Sugestões para Pesquisas Futuras}

A future work would be to a controlled experiment with combinations of other possible practices that help on class design, such as pair programming, would help researchers to find ways to increase class design feedback.

@@

licoes aprendidas:
- ambiente complicado de configurar nao ajuda as empresas (gravar video, plugins, etc); atrasos para iniciar devido ao alto número de coisas pra arrumar;
  --> isso fez com que alguns dados não fossem gerados, como plugin do eclipse e video de gravação de tela
- muitos participantes de uma vez faz com que o experimento seja difícil, dado o número de pessoas que o pesquisador tem que cuidar (mesmo com as instruções,
eles as vezes pulam, esquecem.. o pesquisador precisa estar de olho o tempo todo). na próxima, levar ajudante
- estudantes precisam de mais atenção, pois tiveram mais dificuldades inclusive para configurar o ambiente
- ambientes de universidades são difíceis de serem configurados e podem apresentar problemas malucos
- pensar em casos mais extremos como participantes que acabam o segundo exercício mais rápido que o primeiro: podem voltar e continuar? podem refatorar
o código gerado? para todas elas, o pesquisador respondeu "sim"
- industria ocupada, muitos desistentes em cima da hora (1 empresa e alguns participantes das empresas que aceitaram).
- possibilidade de fazer o estudo remoto (mas menos controle ainda)
- apenas 1 piloto fez o processo inteiro. por isso o pesquisador, no proximo piloto, sempre focava no feedback das mudanças feitas. na próxima,
procurar por pilotos com mais disponibilidade, e se possivel, variar a experiencia do piloto para pegar feedback com pessoas experientes e inexperientes.

>>>>

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Conclusões e Trabalhos Futuros}
\label{cap:conclusoes}

Neste trabalho, fomos além da validação da afirmação de que a prática de DGT
melhora o projeto de classes. Discutimos e entendemos como a prática pode
fazer a diferença no dia a dia de um desenvolvedor de softwares.
Projetar classes é uma tarefa difícil. A prática de DGT e os
testes de unidade intrísecos ao processo podem ajudar desenvolvedores a antecipar
os problemas do projeto através de um \textit{feedback} rápido. \textit{Feedback}
esses que foram coletados, discutidos e catalogados também por esta pesquisa.

Em outras palavras, o desenvolvedor que pratica DGT escreve os testes antes do código.
Isso faz com que o teste de unidade que está sendo escrito sirva de
rascunho para o desenvolvedor. Ao observar o código do teste de unidade com atenção,
o desenvolvedor pode perceber problemas no projeto de classes que está criando.
Problemas esses como classes que possuem diversas responsabilidades
ou que possuem muitas outras dependências. Outras práticas dão o mesmo \textit{feedback}
para o desenvolvedor, mas a vantagem do teste é que o retorno é praticamente imediato.
Além disso, como o teste é escrito antes, o desenvolvedor pode mudar de ideia sobre
o projeto enquanto o custo de mudança ainda é baixo (afinal, o projeto ainda não
foi implementado).

Mas, ao contrário
do que é comentado pela indústria, a prática de DGT não guia o programador
para um bom projeto de classes de forma automática; a experiência e conhecimento 
do desenvolvedor são fundamentais ao criar software orientado a objetos. 
Divulgar o que foi encontrado por este trabalho é de extrema importância
para times de desenvolvimento de software, especialmente aos que seguem
algum tipo de metodologia ágil pois, ao conhecer os padrões aqui catalogados,
os desenvolvedores poderão perceber problemas de projeto mais cedo e
melhorar seu projeto de classes.

Todos os padrões comentados neste trabalho foram levantados junto aos 
desenvolvedores da indústria de software brasileira. Apesar do pequeno
número de desenvolvedores entrevistados, muitos padrões emergiram. Isso
pode significar que existam ainda outros padrões de DGT. Um possível trabalho
futuro seria continuar na busca de padrões de \textit{feedback}.

@@

Ao longo desta pesquisa, nós aprendemos, na prática, muita coisa sobre planejamento
e execução de estudos em engenharia de software. Alguns destes pontos valem
a pena serem mencionados para que o pesquisador que decidir evoluir o estudo
não cometa os mesmos erros que acabamos por cometer:

\begin{itemize}

	\item A execução do nosso estudo inicial exigia um ambiente razoavelmente
	complicado de ser configurado, como software de gravação de tela instalado, plugins do eclipse,
	controlador de versão Git, entre outros. Isso não facilitou as empresas que participaram
	do estudo. A consequência disso foi um certo atraso para iniciar a execução do estudo nas empresas, 
	devido ao alto número de softwares a serem iniciados antes da implementação. Além do mais, em muitas empresas,
	o software de gravação de tela e plugin do Eclipse não funcionaram e, ao fim, abandonamos a ideia de
	obter esses dados.

	\item Muitas participantes de uma só vez faz com que o pesquisador não consiga dar atenção
	a todos os participantes. Já que o ambiente era complicado de ser montado, muitos participantes
	esqueciam de determinadas etapas, ou tinham dúvidas sobre o enunciado. Na próxima execução,
	uma alternativa é levar um pesquisador auxiliar, ou até mesmo um ajudante.

	\item Caso o estudo seja feito com estudantes, os mesmos precisam de mais tempo para resolver
	a mesma quantidade de exercícios, e mais atenção, pois eles tiveram um maior número
	de dúvidas. Além disso, ambientes de faculdade são mais complicados de serem configurados.
	O pesquisador precisará de mais tempo para preparar o ambiente.

	\item Como o tempo dado a todos os participantes de uma empresa era fixo, alguns deles
	acabavam o exercício antes que outros. Em muitos casos, os participantes nos perguntavam
	o que deveriam fazer com o tempo restante. Constantemente eles nos perguntam sobre a possibilidade
	de refatorar o código que haviam escrito, e nós aceitávamos. Na próxima vez, sugerimos
	ao pesquisador que pense melhor nesses casos extremos.

	\item Por trabalhar com indústria, os mais diferentes problemas podem acontecer 
	até a execução do estudo. Uma empresa, por exemplo, cancelou sua participação
	dias antes. Em outras, alguns participantes que eram dados como certos, também
	não estavam presentes no dia. Sugerimos ao próximo pesquisador que faça contatos
	com muitas empresas e já trabalhe pensando em possíveis desistentes.

	\item Algumas empresas fora da região aceitaram participar do estudo. Em uma delas,
	conseguimos viajar até a cidade e executar o estudo. Nas outras optamos por não
	prosseguir com o estudo, afinal nosso planejamento não contemplava a execução
	do estudo de forma remota. Sugerimos a possibilidade de execução remota nos 
	próximos planejamentos.

	\item Apenas um piloto fez o processo por inteiro; todos os outros, por falta de tempo, 
	executaram apenas determinadas partes do estudo. Nos próximos, sugerimos
	que o pesquisador encontre participantes com mais tempo disponível e com experiências
	variadas.

\end{itemize}

### 2012-02-22 final/cap-findings.tex
melhorias que faltavam; conclusao escrita; tabela no cap de trab relacionados; ameacas dividido em interna e externa

\subsection{Participantes da Academia}
\label{findings-desc-industria}

@@

\begin{figure}[ht]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=.4]{findings/experiencia-tdd-industria.png}
    \caption{Experiência da equipe da indústria com TDD}
    \label{fig:exp-tdd-industria}
  \end{minipage}
  \hspace{0.5cm}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=.4]{findings/experiencia-tdd-academia.png}
    \caption{Experiência dos estudantes da academia com TDD}  
    \label{fig:exp-tdd-academia}
  \end{minipage}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=.4]{findings/experiencia-sw-industria.png}
    \caption{Experiência da equipe da indústria com desenvolvimento de software em geral}
    \label{fig:exp-sw-industria}
  \end{minipage}
  \hspace{0.5cm}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=.4]{findings/experiencia-sw-academia.png}
    \caption{Experiência dos estudantes da academia com desenvolvimento de software em geral}  
    \label{fig:exp-sw-academia}
  \end{minipage}
\end{figure}

\begin{table}
	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
		\hline
		Ferramenta & Participantes que conhecem & Participantes que não conhecem\\
		\hline
		Java & 16 & 9\\
		JUnit & 25 & 0\\
		Objetos Dublê & 16 (utilizam no dia-a-dia), 6 (na teoria) & 3\\
		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:exp-industria}
	\caption{Experiência em Java, JUnit, e Objetos Dublê dos participantes da indústria}
\end{table}

\begin{table}
	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
		\hline
		Ferramenta & Participantes que conhecem & Participantes que não conhecem\\
		\hline
		Java & 2 & 19\\
		JUnit & 21 & 0\\
		Objetos Dublê & 2 (utilizam no dia-a-dia), 16 (na teoria) & 3\\
		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:exp-academia}
	\caption{Experiência em Java, JUnit, e Objetos Dublê dos participantes da academia}
\end{table}

@@

Na Tabela \ref{tab:metricas-industria}, mostramos os \textit{p-values} encontrados para
a diferença entre códigos produzidos com e sem TDD na indústria. Pelos números, 
observamos que nem em nenhum exercício houveram diferenças nas métricas
de complexidade ciclomática e acoplamento eferente. Já a métrica de falta
de coesão dos métodos apresentou diferenças em dois exercícios (1 e 4). 
A diferença também apareceu na quantidade de linhas por método (exercício 4),
e quantidade de métodos (exercício 1). Ao olhar os dados de todos os exercícios
juntos, nenhuma métrica apontou uma diferença significativa.
Isso nos mostra que, ao menos quantitativamente, a prática de TDD não fez
diferença nas métricas de código.

\begin{table}
	\begin{tabular}{ | p{5cm} | c | c | c | c | c |}
		\hline
		Exercício & Complexidade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
		& Quantidade de métodos por classe \\
		\hline
		Exercício 1 &	0.8967	&	0.6741 &	2.04E-07* &	0.4962 &	2.99E-06* \\
		Exercício 2	0.7868	&	0.764 &	0.06132 &	0.9925 &	0.7501 \\
		Exercício 3	0.5463	&	0.9872 &	0.5471 &	0.7216 &	0.3972\\
		Exercício 4	0.2198	&	0.1361 &	0.04891* &	0.003286* &	0.9358\\
		\hline
		Todos &	0.8123	&	0.5604 &	0.3278 &	0.06814 &	0.5849\\
		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:metricas-industria}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na indústria}
\end{table}

@@

\begin{table}
	\begin{tabular}{ | p{5cm} | c | c | c | c | c |}
		\hline
		Exercício & Complexidade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
		& Quantidade de métodos por classe \\
		\hline
			Exercício 1	0.2155	&	0.07085	& 0.00714* &	0.1721	& 0.008334*\\
			Exercício 2	0.7244	&	0.6744	& 1 &	0.3175 &	0.5591\\
			Exercício 3	0.7008	&	0.1014 &	0.5007	& 0.4292	& 0.8687\\
			Exercício 4	0.343	&	0.7131 &	0.7735	& 0.7833	& 0.5522\\
		\hline
			total	0.254	&	0.007676* & 0.351 & 0.2668 & 0.1706\\
		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:metricas-academia}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na academia}
\end{table}

@@

\begin{table}
	\begin{tabular}{| p{5cm} | c | c | c | }
		\hline
		Especialista & Design & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1 &	0.4263 &	0.5235 &	0.332\\
		Especialista 2 &	0.7447 &	0.4591 &	0.9044\\
		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:especialistas-industria}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na indústria}
\end{table}

\begin{table}
	\begin{tabular}{| p{5cm} | c | c | c | }
		\hline
		Especialista & Design & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1	& 0.8795 &	NA	& 0.4222\\
		Especialista 2	& 0.88	& 0.5519 &	0.88\\
		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:especialistas-academia}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na academia}
\end{table}

>>>>

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{findings/experiencia-tdd-industria.png}
  \caption{Experiência da equipe da indústria com TDD}
  \label{fig:exp-tdd-industria}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{findings/experiencia-sw-industria.png}
  \caption{Experiência da equipe da indústria com desenvolvimento de software em geral}
  \label{fig:exp-sw-industria}
\end{figure}

\subsection{Participantes da Academia}
\label{findings-desc-academia}

@@

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{findings/experiencia-tdd-academia.png}
  \caption{Experiência dos estudantes da academia com TDD}
  \label{fig:exp-tdd-academia}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{findings/experiencia-sw-academia.png}
  \caption{Experiência dos estudantes da academia com desenvolvimento de software em geral}
  \label{fig:exp-sw-academia}
\end{figure}

\begin{table}
	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
		\hline
		Ferramenta & Participantes que conhecem & Participantes que não conhecem\\
		\hline
		Java & 16 & 9\\
		JUnit & 25 & 0\\
		Objetos Dublê & 16 (utilizam no dia-a-dia), 6 (na teoria) & 3\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Experiência em Java, JUnit, e Objetos Dublê dos participantes da indústria}
	\label{tab:exp-industria}
\end{table}

\begin{table}
	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
		\hline
		Ferramenta & Participantes que conhecem & Participantes que não conhecem\\
		\hline
		Java & 2 & 19\\
		JUnit & 21 & 0\\
		Objetos Dublê & 2 (utilizam no dia-a-dia), 16 (na teoria) & 3\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Experiência em Java, JUnit, e Objetos Dublê dos participantes da academia}
	\label{tab:exp-academia}
\end{table}

@@

Na Tabela \ref{metricas-industria}, mostramos os \textit{p-values} encontrados para
a diferença entre códigos produzidos com e sem TDD na indústria. Pelos números, 
observamos que nem em nenhum exercício houveram diferenças nas métricas
de complexidade ciclomática e acoplamento eferente. Já a métrica de falta
de coesão dos métodos apresentou diferenças em dois exercícios (1 e 4). 
A diferença também apareceu na quantidade de linhas por método (exercício 4),
e quantidade de métodos (exercício 1). Ao olhar os dados de todos os exercícios
juntos, nenhuma métrica apontou uma diferença significativa.
Isso nos mostra que, ao menos quantitativamente, a prática de TDD não fez
diferença nas métricas de código.

\begin{table}
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} |}
		\hline
		Exercício & Complexi- dade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
		& Quantidade de métodos por classe \\
		\hline
		Exercício 1 &	0.8967	&	0.6741 &	2.04E-07* &	0.4962 &	2.99E-06* \\
		Exercício 2	& 0.7868	&	0.764 &	0.06132 &	0.9925 &	0.7501 \\
		Exercício 3	& 0.5463	&	0.9872 &	0.5471 &	0.7216 &	0.3972\\
		Exercício 4	& 0.2198	&	0.1361 &	0.04891* &	0.003286* &	0.9358\\
		\hline
		Todos &	0.8123	&	0.5604 &	0.3278 &	0.06814 &	0.5849\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na indústria}
	\label{metricas-industria}
\end{table}

@@

\begin{table}
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} |}
		\hline
		Exercício & Complexi- dade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
		& Quantidade de métodos por classe \\
		\hline
			Exercício 1	& 0.2155	&	0.07085	& 0.00714* &	0.1721	& 0.008334*\\
			Exercício 2	& 0.7244	&	0.6744	& 1 &	0.3175 &	0.5591\\
			Exercício 3	& 0.7008	&	0.1014 &	0.5007	& 0.4292	& 0.8687\\
			Exercício 4	& 0.343	&	0.7131 &	0.7735	& 0.7833	& 0.5522\\
		\hline
			Todos &	0.254	&	0.007676* & 0.351 & 0.2668 & 0.1706\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na academia}
	\label{metricas-academia}
\end{table}

@@

\begin{table}[h!]
	\begin{tabular}{| p{5cm} | c | c | c | }
		\hline
		Especialista & Design & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1 &	0.4263 &	0.5235 &	0.332\\
		Especialista 2 &	0.7447 &	0.4591 &	0.9044\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na indústria}
	\label{tab:especialistas-industria}
\end{table}

\begin{table}[h!]
	\begin{tabular}{| p{5cm} | c | c | c | }
		\hline
		Especialista & Design & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1	& 0.8795 &	NA	& 0.4222\\
		Especialista 2	& 0.88	& 0.5519 &	0.88\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na academia}
	\label{tab:especialistas-academia}
\end{table}

### 2012-02-22 final/cap-introducao.tex
melhorias que faltavam; conclusao escrita; tabela no cap de trab relacionados; ameacas dividido em interna e externa

	\item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
	design de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e simplicidade?

@@

\section{Resumo dos resultados}

RESUMIR RESULTADOS AQUI

@@

ATUALIZAR AQUI

@@

 	\item O Capítulo \ref{cap:qualitativo} discute métodos qualitativos de
 	pesquisa e suas características;

>>>>

	\item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
	design de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?

@@

@@

@@

### 2012-02-22 final/cap-quali-planejamento.tex
melhorias que faltavam; conclusao escrita; tabela no cap de trab relacionados; ameacas dividido em interna e externa

Participantes de diferentes empresas de desenvolvimento de software do mercado
brasileiro foram selecionados. Todos eles foram solicitados a resolver 
alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado.

Os participantes utilizaram TDD em um problema, e a não utilizaram
TDD no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
deveria utilizar TDD será randomizada, afim de diminuir o problema do aprendizado.

Todas as implementações feitas foram salvas, para que nós tenhamos a possibilidade
de calcular métricas de código sob elas. Ao final do exercício, todos participantes
também responderam um questionário, sobre seu desempenho na resolução dos problemas.

Em seguida, uma análise inicial serviu para filtrar os candidatos
mais interessantes, que foram posteriormente entrevistados. 
Todos os dados gerados no processo, 
como código produzido e as entrevistas, foram analisados.

@@

Os participantes terão 2h para resolver todos os exercícios. 
Todos os códigos serão salvos ao final do estudo para que possam ser analisados junto
com os dados das entrevistas.
O tempo foi considerado suficiente para que o participante resolvesse todos eles.

@@

O participante recebeu 2 exercícios. Em 1 deles, o participante praticou TDD; no outro,
ele programou sem a prática. A razão disso
é fazer com que o participante exercite ambos estilos de desenvolvimento (com e sem TDD)
e tenha mais embasamento para ser entrevistado nas próximas etapas do estudo. 
Cada participante recebeu instruções claras no caderno de exercícios 
sobre quais exercícios deverão ser feitos
com TDD. A escolha desses exercícios também foi randomizada na tentativa de diminuir
o efeito do aprendizado.

@@

Foram propostos 4 problemas que devem ser resolvidos pelos participantes, utilizando
linguagem Java. Participantes deverão utilizar JUnit \footnote{\url{http://www.junit.org}. 
Último acesso em 18 de Julho de 2011} para a escrita de testes
automatizados de unidade. O objetivo desses exercícios é simular problemas de design 
recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram-se no Apêndice 
\ref{ape:exercicios}.
Na Tabela \ref{tab:problemas-exercicios}, apresentamos a relação entre uma má
implementação dos exercícios e os princípios de projeto de classes feridos por
ela.

@@

\begin{table}
	\begin{tabular}{| l | l | l | }
		\hline
		Exercício & Mau Cheiro & Princípios\\
		Exercício 1 & Rigidez, Complexidade Desnecessária & PRU, PAF \\
		Exercício 2 & Fragilidade, Viscosidade, Imobilidade & PRU, PID, PAF \\
		Exercício 3 & Rigidez, Fragilidade & PRU\\
		Exercício 4 & Fragilidade, Viscosidade, Imobilidade & PAF, PRU, PID \\
	\end{tabular}
	\label{tab:problemas-exercicios}
	\caption{Exercícios propostos e mau cheiros de design}
\end{table}

>>>>

Participantes de diferentes empresas de desenvolvimento de software do mercado
brasileiro foram selecionados. Todos eles foram solicitados a resolver 
alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado. 
Os participantes utilizaram TDD em um problema, e a não utilizaram
TDD no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
deveria utilizar TDD será randomizada, afim de diminuir o problema do aprendizado.

Todas as implementações feitas foram salvas, para que nós tenhamos a possibilidade
de calcular métricas de código sob elas. Ao final do exercício, todos participantes
também responderam um questionário, sobre seu desempenho na resolução dos problemas.
Em seguida, uma análise inicial serviu para filtrar os candidatos
mais interessantes, que foram posteriormente entrevistados. 
Todos os dados gerados no processo, 
como código produzido e as entrevistas, foram analisados.

@@

Os participantes terão duas horas para resolver todos os exercícios. 
Todos os códigos serão salvos ao final do estudo para que possam ser analisados junto
com os dados das entrevistas.
O tempo foi considerado suficiente para que o participante resolvesse todos eles.

@@

O participante recebeu dois exercícios. Em um deles, o participante praticou TDD; no outro,
ele programou sem a prática. A razão disso
é fazer com que o participante exercite ambos estilos de desenvolvimento (com e sem TDD)
e tenha mais embasamento para ser entrevistado nas próximas etapas do estudo. 
Cada participante recebeu instruções claras no caderno de exercícios 
sobre quais exercícios deverão ser feitos
com TDD. A escolha desses exercícios também foi randomizada na tentativa de diminuir
o efeito do aprendizado.

@@

Foram propostos quatro problemas que devem ser resolvidos pelos participantes, utilizando
linguagem Java. Participantes deverão utilizar JUnit \footnote{\url{http://www.junit.org}. 
Último acesso em 18 de Julho de 2011} para a escrita de testes
automatizados de unidade. O objetivo desses exercícios é simular problemas de design 
recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram-se no Apêndice 
\ref{ape:exercicios}.
Na Tabela \ref{tab:problemas-exercicios}, apresentamos a relação entre uma má
implementação dos exercícios e os princípios de projeto de classes feridos por
ela.

@@

\begin{table}
	\begin{tabular}{| l | l | l | }
		\hline
		Exercício & Mau Cheiro & Princípios\\

		Exercício 1 & Rigidez, Complexidade Desnecessária & PRU, PAF \\
		Exercício 2 & Fragilidade, Viscosidade, Imobilidade & PRU, PID, PAF \\
		Exercício 3 & Rigidez, Fragilidade & PRU\\
		Exercício 4 & Fragilidade, Viscosidade, Imobilidade & PAF, PRU, PID \\

		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:problemas-exercicios}
	\caption{Exercícios propostos e mau cheiros de design}
\end{table}

### 2012-02-22 final/cap-trabrelacionados.tex
super esqueletao -- agora vai
melhorias que faltavam; conclusao escrita; tabela no cap de trab relacionados; ameacas dividido em interna e externa

>>>>

Como os estudos acima acabam por misturar efeitos da prática de DGT na
qualidade externa e interna, a Tabela \ref{tab:comparativo} mostra
quais trabalhos apontaram efeitos no projeto de classes.

\begin{table}
	\begin{tabular}{ | l | l |}

		\hline

		Tópico & Trabalho\\

		\hline

		Simplicidade & \cite{janzen-arch-improvement}, \cite{janzen-saiedian}, \cite{angela-li} \\
		Facilidade de manutenção & \cite{langr}\\
		Melhor utilização de conceitos de orientação a objetos & \cite{janzen-saiedian}, \cite{angela-li}\\
		Separação de responsabilidades & \cite{janzen-saiedian}, \cite{steinberg}\\
		Menor acoplamento & \cite{janzen-saiedian}, \cite{steinberg}\\
		Maior reuso de classes & \cite{muller-e-hagner} \\

		\hline

	\end{tabular}
	\label{tab:comparativo}
	\caption{Relação entre Conceitos de Orientação a Objetos e Estudos Já Executados com a Prática de DGT}
\end{table}
